---
title: "Installer Pi-hole sur Debian stable"
date: 2025-07-09 08:00:00 +0200
categories: [Self-hosting, Sécurité]
tags: [debian, pihole, dns, réseau, vie privée]
pin: true
cover:
  image: /assets/img/posts/pihole-debian/pihole-cover.jpg
  alt: "Pi-hole sur Debian"
  caption: "Filtrage DNS avec Pi-hole sur Debian"
---

**Pi-hole** est une solution légère et puissante pour bloquer la publicité et améliorer la confidentialité de votre réseau local. Il agit comme un **serveur DNS** filtrant, capable d'intercepter les requêtes indésirables. Dans cet article, nous allons voir comment l’installer proprement sur une distribution **Debian stable**, typiquement Debian 12 (Bookworm) à l’heure de rédaction.

## Prérequis

Avant de commencer, assurez-vous de disposer des éléments suivants :

- Une machine Debian stable à jour (physique, VM ou Raspberry Pi).
- Un accès SSH ou terminal avec privilèges `root` ou `sudo`.
- Une connexion Internet fonctionnelle.

## Étape 1 : Mise à jour du système

Commencez par mettre à jour votre système pour garantir la stabilité :

```bash
sudo apt update && sudo apt upgrade -y
```

## Étape 2 : Installation de Pi-hole

Le moyen recommandé pour installer Pi-hole est via son script officiel :

```bash
curl -sSL https://install.pi-hole.net | bash
```

Ce script vous guidera à travers plusieurs étapes interactives :

  1. Choix de l’interface réseau : sélectionnez celle qui est connectée à votre réseau local (ex. eth0).

  2. Adresse IP statique : Pi-hole recommande fortement une IP statique. Assurez-vous que votre machine en a une.

  3. Choix du fournisseur DNS amont (Cloudflare, Quad9, etc.).

  4. Listes de blocage : acceptez les listes par défaut (vous pourrez en ajouter plus tard).

  5. Interface web : acceptez son installation pour bénéficier du tableau de bord.

  6. Serveur web : Pi-hole utilise lighttpd par défaut, qui sera installé automatiquement.

  7. Mot de passe admin : notez-le soigneusement, ou changez-le plus tard avec :
  
  ```bash
  pihole -a -p
  ```

## Étape 3 : Accès à l'interface d'administration

Une fois l’installation terminée, accédez à l’interface web :

```arduino
http://ipduserveur/admin
```

Vous devriez voir le tableau de bord Pi-hole. Connectez-vous avec le mot de passe défini précédemment.
Étape 4 : Configuration du réseau

Pour que Pi-hole filtre le trafic DNS, vous avez deux options :

  1. Changer le DNS de chaque appareil pour qu’il pointe vers l’IP de Pi-hole.

  2. Modifier la configuration DHCP de votre routeur pour que Pi-hole soit le DNS par défaut du réseau.

> 🔒 Conseil sécurité : N’exposez pas votre interface Pi-hole à Internet sans protection (VPN ou tunnel chiffré recommandé).

## Étape 5 : Tester le blocage

Utilisez un site de test comme :

```arduino
http://pi-hole.net/
```

Ou vérifiez en ligne de commande :

```bash
dig doubleclick.com @<ip-pihole>
```

Si tout fonctionne correctement, la requête devrait renvoyer 0.0.0.0 ou NODATA.

## Étape 6 : Maintenance et mises à jour

Pour mettre à jour Pi-hole :

```bash
pihole -up
```

Pour mettre à jour les listes de blocage :

```bash
pihole -g
```

## Conclusion

Avec Pi-hole, vous améliorez significativement la vie privée et la performance réseau de tous vos appareils. L’installation sur Debian est rapide, stable et parfaitement adaptée à un usage domestique ou de petit bureau.

> 💡 Pensez à sauvegarder régulièrement votre configuration et à suivre les mises à jour du projet sur pi-hole.net.

## Ressources utiles

- [Documentation officielle Pi-hole](https://docs.pi-hole.net/)

- [Liste de blocklists alternatives](https://firebog.net/)

- [Debian Bookworm](https://www.debian.org/releases/bookworm/)
